# Абстрактные вычислительные машины

## Машина Тьюринга

Машина Тьюринга - абстрактный исполнитель (абстрактная вычислительная машина). Была предложена Аланом Тьюрингом в 1936 году для формализации понятия алгоритма.

Машина Тьюринга является расширением конечного автомата и, согласно тезису Чёрча - Тьюринга, способна имитировать всех исполнителей (с помощью задания правил перехода), каким-либо образом реализующих процесс пошагового вычисления, в котором каждый шаг вычисления достаточно элементарен.

То есть, всякий интуитивный алгоритм может быть реализован с помощью некоторой машины Тьюринга﻿.

### Описание

Машина Тьюринга состоит из бесконечной в обе стороны ленты, разделенной на ячейки, и автомата (головки), которая управляется программой.
Программы для машин Тьюринга записываются в виде таблицы, где первые столбец и строка содержат буквы внешнего алфавита и возможные внутренние состояния автомата (внутренний алфавит). Содержимое таблицы представляет собой команды для машины Тьюринга. Буква, которую считывает головка в ячейке (над которой она находится в данный момент), и внутренне состояние головки определяют, какую команду нужно выполнить. Команда определяется пересечением символов внешнего и внутреннего алфавитов в таблице.

#### Чтобы задать конкретную машину Тьюринга, требуется описать для нее следующие составляющие:

1. Внешний алфавит. Конечное множество (например, `А`), элементы которого называются буквами (символами). Одна из букв этого алфавита (например, `Q0`) должна представлять собой пустой символ.
2. Внутренний алфавит. Конечное множество состояний головки (автомата). Одно из состояний (например, `Q1`) должно быть начальным (запускающим программу). Еще одно из состояний (`Q0`) должно быть конечным (завершающим программу) – состояние останова.
3. Таблица переходов. Описание поведения автомата (головки) в зависимости от состояния и считанного символа.

#### Автомат машины Тьюринга в процессе своей работы может выполнять следующие действия:

1. Записывать символ внешнего алфавита в ячейку (в том числе и пустой), заменяя находившийся в ней (в том числе и пустой).
2. Передвигаться на одну ячейку влево или вправо.
3. Менять свое внутреннее состояние.

Одна команда для машины Тьюринга как раз и представляет собой конкретную комбинацию этих трех составляющих: указаний, какой символ записать в ячейку (над которой стоит автомат), куда передвинуться и в какое состояние перейти. Хотя команда может содержать и не все составляющие (например, не менять символ, не передвигаться или не менять внутреннего состояния).

### Пример

Пример работы машины Тьюринга
Допустим, на ленте есть слово, состоящее из символов `#,` `$,` `1` и `0`. Требуется заменить все символы `#` и `$` на нули. В момент запуска головка находится над первой буквой слова слева. Завершается программа тогда, когда головка оказывается над пустым символом после самой правой буквы слова.
Примечание: длина слова и последовательность символов значения не имеют. На рисунке приводится пример последовательности выполнения команд для конкретного случая. Если на ленте будет другое слово, то и последовательность выполнения команд будет другой. Несмотря на это, данная программа для машины Тьюринга (на рисунке – таблица слева) применима к любым словам описанного внешнего алфавита (соблюдается свойство применимости алгоритма ко всем однотипным задачам – массовость).

[]()

Можно усложнить программу. Допустим, головка располагается не обязательно над первым, а над любым символом слова. Тогда программа для данной машины Тьюринга может быть такой (а могла бы быть и другой):

[]()

Здесь происходит сдвиг головки влево до тех пор, пока она не окажется над пустым символом. После этого машина переходит в состояние `Q2` (команды которого совпадают с командами `Q1` предыдущей программы).
